# gitHint
Подсказки по работе с гит


00 Каталог по умолчанию
Необходимо изменить ярлык запуска Git Bash:
Вызываем контекстное меню для ярлыка: Клик правой кнопкой мыши по ярлыку, в открывшемся меню выбираем свойства.
Устанавливаем необходимый путь: В поле Рабочая папка устанавливаем необходимый путь.
Так же мне потребовалось изменить строку запуска: в поле Объект удаляем в конце строки --cd-to-home.
Запускаем клиента и убеждаемся в что что команда pwd отдает необходимый нам каталог


01 Установка имени и электронной почты
Если вы никогда ранее не использовали git, для начала вам необходимо осуществить установку. Выполните следующие команды, чтобы git узнал ваше имя и электронную почту. Если git уже установлен, можете переходить к разделу окончания строк.
ВЫПОЛНИТЬ:
git config --global user.name "Your Name"
git config --global user.email "your_email@whatever.com"


02 Параметры установки окончаний строк
Также, для пользователей Unix/Mac:
ВЫПОЛНИТЬ:
git config --global core.autocrlf input
git config --global core.safecrlf true
Для пользователей Windows:
ВЫПОЛНИТЬ:
//git config --global core.autocrlf true
git config --global core.safecrlf true
Решение проблемы с ругательством на CRLF
git config --global core.autocrlf false 



03 Установка отображения unicode
По умолчанию, git будет печатать не-ASCII символов в именах файлов в виде восьмеричных последовательностей \nnn. Что бы избежать нечитаемых строк, установите соответствующий флаг.
git config --global core.quotepath off


04 Создание репозитория
Чтобы создать git репозиторий из каталога, выполните команду git init.


05 Индексация изменений
Отдельный шаг индексации в git позволяет вам продолжать вносить изменения в рабочий каталог, а затем, в момент, когда вы захотите взаимодействовать с версионным контролем, git позволит записать изменения в малых коммитах, которые фиксируют то, что вы сделали.
Разделяя индексацию и коммит, вы имеете возможность с легкостью настроить, что идет в какой коммит.
git add 


06 Проверка состояния репозитория
Используйте команду git status, чтобы проверить текущее состояние репозитория.


07 Коммит изменений
git commit -m "First Commit"
Когда вы ранее использовали git commit для коммита первоначальной версии файла hello.html в репозиторий, вы включили метку -m, которая делает комментарий в командной строке. Команда commit позволит вам интерактивно редактировать комментарии для коммита. Теперь давайте это проверим.
Если вы опустите метку -m из командной строки, git перенесет вас в редактор по вашему выбору. Редактор выбирается из следующего списка (в порядке приоритета):
переменная среды GIT_EDITOR
параметр конфигурации core.editor
переменная среды VISUAL
переменная среды EDITOR
У меня переменная EDITOR установлена в emacsclient (доступен для Linux и Mac).


08 Общие алиасы
Для пользователей Windows:
ВЫПОЛНИТЬ:
git config --global alias.co checkout
git config --global alias.ci commit
git config --global alias.st status
git config --global alias.br branch
git config --global alias.hist "log --pretty=format:'%h %ad | %s%d [%an]' --graph --date=short"
git config --global alias.type 'cat-file -t'
git config --global alias.dump 'cat-file -p'

ФАЙЛ: .gitconfig
[alias]
  co = checkout
  ci = commit
  st = status
  br = branch
  hist = log --pretty=format:\"%h %ad | %s%d [%an]\" --graph --date=short
  type = cat-file -t
  dump = cat-file -p


09 










0 История
git log
Однострочная история
Вы полностью контролируете то, что отображает log. Мне, например, нравится однострочный формат:
ВЫПОЛНИТЕ:
git log --pretty=oneline

Контроль отображения записей
Есть много вариантов выбора, какие элементы отображаются в логе. Поиграйте со следующими параметрами:
git log --pretty=oneline --max-count=2
git log --pretty=oneline --since='5 minutes ago'
git log --pretty=oneline --until='5 minutes ago'
git log --pretty=oneline --author=<your name>
git log --pretty=oneline --all
В unix-системах доступна справочная страница man git log.
  
Изощряемся
Вот что я использую для просмотра изменений, сделанных за последнюю неделю. Я добавлю --author=alex, если я хочу увидеть только изменения, которые сделал я.
git log --all --pretty=format:"%h %cd %s (%an)" --since='7 days ago'

Конечный формат лога
Со временем, я решил, что для большей части моей работы мне подходит следующий формат лога.
ВЫПОЛНИТЕ:
git log --pretty=format:"%h %ad | %s%d [%an]" --graph --date=short

Давайте рассмотрим его в деталях:
--pretty="..." — определяет формат вывода.
%h — укороченный хэш коммита
%d — дополнения коммита («головы» веток или теги)
%ad — дата коммита
%s — комментарий
%an — имя автора
--graph — отображает дерево коммитов в виде ASCII-графика
--date=short — сохраняет формат даты коротким и симпатичным
Таким образом, каждый раз, когда вы захотите посмотреть лог, вам придется много печатать. К счастью, мы узнаем о git алиасах в следующем уроке.
Другие инструменты
Оба gitx (для Mac) и gitk (для любой платформы) полезны в изучении истории изменений.
